# [本章书上的例子在这里](./src/ch02)


# 2.55-2.57

>     在你能够访问的不同机器上，使用 show_bytes（文件 show-bytes.c）编译并运行示
>     例代码。确定这些机器使用的字节顺序。
>     试着用不同的示例值来运行 show_bytes 的代码。
>     编写程序 show_short、show_long 和 show_double，它们分别打印类型为 short int、
>     long int 和 double 的 C 语言对象的字节表示。请试着在几种机器上运行。

```C
#include <stdio.h>
typedef unsigned char *byte_pointer;
void show_bytes(byte_pointer start, int len) {
    int i = 0;
    for (i=0; i<len; i++)
        printf(" %.2x", start[i]); // 两个16进制表示
    printf("\n");
}
void show_int(int x) { show_bytes(&x, sizeof(x)); }
void show_char(char x) { show_bytes(&x, sizeof(x)); }
void show_pointer(void* p) { show_bytes(&p, sizeof(p)); }
void show_float(float x) { show_bytes(&x, sizeof(x)); }
void show_double(double x) { show_bytes(&x, sizeof(x)); }
int main() {
    int x = 3;
    float a = 2.0;
    double y = 3.4;
    char c = 'a';
    show_int(x);
    show_float(a);
    show_char(c);
    show_double(y);
    show_pointer(&x);
}
```

# 2.58

>     编写过程 is_little_endian，当在小端法机器上编译和运行时返回 1，在大端法机器
>     上编译运行时返回 0.这个程序应该可以运行在任何机器上，无论机器的字长是多少。

```C
int is_little_endian() {
    unsigned int  x = 1;
    unsigned char *p = &x;
    unsigned char c = *p;
    return c == x ? 1 : 0;
}
```


# 2.59

>     编写一个 C 表达式，使它生成一个字，由 x 的最低有效字节和 y 中剩下的字节组成。
>     对于运算数 x=0x89ABCDEF 和 y=0x76543210，就得到 0x765432EF。

```C
#include "caspp.h"
unsigned put_byte(unsigned x, unsigned char b, int i) {
    // 设置加数
    unsigned adder = b << (i << 3);
    // 对应位置清零
    unsigned ret = x & ~(0xFF << (i << 3));
    return ret + adder;
}
int main() {
    unsigned res = put_byte(0x12345678, 0XAB, 3);
    show_bytes(&res, sizeof(res));
}
```

# 2.60

>     假设我们将一个 w 位的字中的字节从 0（最低位）到 w/8-1（最高位）编号。写出下
>     面的代码，它会返回一个无符号值，其中参数 x 的字节 i 被替换成字节 b：

>     unsigned replace_byte(unsigned x, unsigned char b, int i);

>     以下的一些示例，说明了这个函数如何工作：

>     replace_byte(0x12345678, 0xAB, 2) --> 0x12AB5678
>     replace_byte(0x12345678, 0xAB, 0) --> 0x123456AB

>     位级整数编码规则

>     在接下来的作业中，我们特意限制了你能使用的编程结构，来帮你更好地理解 C 语言
>     的位级、逻辑和算数运算。在回答这些问题时，你的代码必须遵守下面这些规则：

>     o 假设
>       · 整数用补码形式表示。
>       · 有符号数的右移是算数右移。
>       · 数据类型 int 是 w 位长的。对于某些题目，会给定 w 的值，但是在其他情况下，
>         只要 w 是 8 的整数倍，你的代码就应该能工作。你可以用表达式
>         sizeof(int)<<3 来计算 w。
>     o 禁止使用
>       · 条件语句（if 或者 ?:）、循环、分支语句、函数调用和宏调用。
>       · 除法、模运算和乘法。
>       · 相对比较运算符（<、>、<=和>=）。
>     o 允许的运算
>       · 所有的位级和逻辑运算。
>       · 左移和右移，但是位移的数量只能在 0 和 w-1 之间。
>       · 加法和减法。
>       · 相等（==）和不相等（!=）测试。（在有些题目中。也不允许这些运算。）
>       · 整形常数 INT_MIN 和 INT_MAX。
>       · 强制类型转换，无论是显式的还是隐式的。

>     即使有这些条件的限制，你仍然可以选择描述性的变量名，并且使用注释来描述你的
>     解决方案的逻辑，尽量提高代码的可读性。例如，下面这段代码从整数参数 x 中抽取
>     出最高有效字节：

>     /* Get most significant byte from x */
>     int get_msb(int x) {
>         /* Shift by w-8 */
>         int shift_val = (sizeof(int)-1) << 3;
>         /* Arithmetic shift */
>         int xright = x >> shift_val;
>         /* Zero all but LSB */
>         return xright & 0xFF;
>     }

```C
#include "csapp.h"

unsigned replace_byte(unsigned x, unsigned char b, int i)
{
        int w = sizeof(int) - 1;
        int shift_left = i << 3;
        // inorder to make i less than w, we can use (i & w) << 3;
        unsigned m = x & ~(0xFF << shift_left);
        unsigned int n = (unsigned)b << shift_left;
        return m + n;
}

int main() {
    unsigned x = 0x12345678;
    unsigned char y = 0xAB;
    unsigned res = replace_byte(x, y, 6);
    show_bytes(&res, 4);
}
```


# 2.61

>     写一个 C 表达式，在下列描述的条件下产生 1，而在其他情况下得到 0。假设 x 是
>     int 类型。

>     A. x 的任何位都等于 1
>     B. x 的任何位都等于 0
>     C. x 的最高有效字节中的位都等于 1
>     D. x 的最低有效字节中的位都等于 0

>     代码应该遵循位级整数编码规则，另外还有一个限制，你不能使用相等（==）和不相
>     等（==）测试。

```C
!(x+1)

!x
// 最高有效字节中的位都等于1
!((x & (0xFF << ((sizeof(int)-1) << 3))) + (1 << ((sizeof(int)-1) << 3)))

// if we have 0xff123445, first clear the other bits => 0xff000000
// then plus 0x01000000, if we can get a zero, then it is right. 

!(x & 0xFF)
```

# 2.62

>     编写一个函数 int_shifts_are_logical()，在对 int 类型的数使用算术右移的机器
>     上运行时，这个函数生成 1，而其他情况下生成 0。你的代码应该可以运行在任何字
>     长的机器上。在几种机器上测试你的代码。

```C
int int_shifts_are_logical(void) 
{
    int x = (~0 - 1) >> 1;
    // test 0xff.ff.ff.fe => 0xffffffff
    return x != INT_MAX;
}
```

# 2.63

>     将下面的 C 函数代码补充完整。函数 srl 用算术右移（由值 xsra 给出）来完成逻
>     辑右移，后面的其他操作不包括右移或者除法。函数 sra 用逻辑右移（由值 xsrl 给
>     出）来完成算术右移，后面的其他操作不包括右移或者除法。可以通过计算
>     8*sizeof(int) 来确定数据类型 int 中的位数 w。位移量 k 的取值范围位 0~w-1。

>     int sra(int x, int k) {
>         /* Perform shift logically */
>         int xsrl = (unsigned) x >> k;
>         .
>         .
>         .
>     }

>     unsigned srl(unsigned x, int k) {
>         /* Perform shift arithmetically */
>         unsigned xsra = (int) x >> k;
>         .
>         .
>         .
>     }

```C
static int w = sizeof(int) << 3;

int sra(int x, int k)
{
        /* Perform shift logically */
        int xsrl = (unsigned) x >> k;
        //TODO:
}

unsigned srl(unsigned x, int k)
{
        /* Perform shift arithmetically */
        unsigned xsra = (int) x >> k;
        
        return xsra & ((1 << (w-k)) - 1);
        // if k == 0 and ((1 << w) - 1) = 0xffffffff. => right.
}

int main() {
    unsigned y = -234;
    show_bits(&y, 4);
    unsigned res = srl(y, 3);
    show_bits(&res, 4);
}
```

# 2.64

>     写出代码实现如下函数：

>     /* Return 1 when any even bit of x equals 1; 0 otherwise.
>        Assume w=32 */

>        int any_even_one(unsigned x);

>     函数应该遵循位级整数编码规则，不过你可以假设数据类型 int 有 w=32 位。

```C
// 如果任何的偶数位置上有1,那么返回1,
int any_even_one(unsigned x)
{
    return (x & 0x5555) != 0;
}
```

# 2.65

>     写出代码实现如下函数：

>     /* Return 1 when x contains an even number of 1s; 0 otherwise.
>        Assume w=32 */
>     int even_ones(unsigned x);

>     函数应该遵循位级编码规则，不过你可以假设数据类型 int 有 w=32 位。
>     你的代码最多只能包含 12 个算术运算、位运算和逻辑运算。

TODO:

# 2.66

>     写出代码实现如下的函数：

>     /*
>      * Generate mask indicating leftmost 1 in x.  Assume w=32.
>      * For example 0xFF00 -> 0x8000, and 0x6600 --> 0x4000.
>      * If x = 0, then return 0.
>      */
>     int leftmost_one(unsigned x);

>     函数应该遵循位级整数编码规则，不过你可以假设数据类型 int 有 w=32 位。
>     你的代码最多只能包含 15 个算数运算、位运算和逻辑运算。
>     提示：先将 x 转换成形如 [0...011...1] 的位向量。

```C
int leftmost_one(unsigned x)
{
        show_bits(&x, 4);
        x = x | x >> 1;
        show_bits(&x, 4);
        x = x | x >> 2;
        show_bits(&x, 4);
        x = x | x >> 4;
        show_bits(&x, 4);
        x = x | x >> 8;
        show_bits(&x, 4);
        x = x | x >> 16;
        show_bits(&x, 4);

        /* 以上的代码将会把 x 转换成形如 [0...01...1] 的形式 */
        return x - (x >> 1);
}

int main() {
   leftmost_one(0x34561234);
}
```

# 2.67

>     给你一个任务，编写一个过程 int_size_is_32()，当在一个 int 是 32 位的机器上
>     运行时，该程序产生 1，而其他情况则产生 0。不允许使用 sizeof 运算符。下面是
>     开始时的尝试：

>     /* The following code does not run properly on some machines */
>     int bad_int_size_is_32() {
>         /* Set most significant bit (msb) of 32-bit machine */
>         int set_msb = 1 << 31;
>         /* Shift past msb of 32-bit word */
>         int beyond_msb = 1 << 32;

>         /* set_msb is nonzero when word size >= 32
>            beyond_msb is zero when word size <= 32 */
>         return set_msb && !beyond_msb;
>     }

>     当在 SUN SPARC 这样的 32 位机器上编译并运行时，这个过程返回的却是 0。下面的
>     编译器信息给了我们一个问题的指示：

>     warning: left shift count >= width of type

>     A. 我们的代码在哪个方面没有遵守 C 语言标准？
>     B. 修改代码，使得它在 int 至少为 32 位的任何机器上都能正确运行。
>     C. 修改代码，使得它在 int 至少位 16 位的任何机器上都能正确运行。

```C
// 当移动的位数是大于类型的宽度的时候，是未定义的行为，
// 虽然很多编译器的实现是进行求余运算
// 也就是只取低5位。

#include <limits.h>
int int_size_is_32(void)
{
        int t = 0x80000000;
        return t == INT_MIN;
}

// 16位同理。
```

# 2.68

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /*
>      * Make with least signficant n bits set to 1
>      * Examples: n=6 --> 0x3f, n=17 --> 0x1FFFF
>      * Assume 1 <= n <= w
>      */
>     int lower_bits(int x, int n);

>     函数应该遵循位级整数编码规则。要注意 n = w 的情况。

```C
int lower_bits(int x, int n) {
    // 首先构造一个最低的n位都是1的数字
    int w = sizeof(int) << 3; // 32
    int shift = ((w-1) & (n+1)); // make shift bit 0-31
    unsigned tmp = (1 << shift) - 1;
    
    return x & tmp;
}
```

# 2.69

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /*
>      * Do rotating right shift.  Assume 0 <= n < w
>      * Examples when x = 0x12345678 and w = 32:
>      *     n=4 -> 0x81234567, n=20 -> 0x45678123
>      */
>     unsigned rotate_right(unsigned x, int n);

>     函数应该遵循位级整数编码规则。要注意 n = 0 的情况。

```C
unsigned rotate_right(unsigned x, int n)
{
        int w = sizeof(int) << 3;
        return (x << (w-n)) + (x >> n);
}

// 但是这种方法没有考虑 n == 0，的情况。

// 也就是对于 左移32位的情况，不能产生0的情况，编译器采用的是求余-也就是没有任何移动。（其实是未定义的）。

// 因此修改如下。

unsigned rotate_right(unsigned x, int n)
{
        int w = sizeof(int) << 3;
        return (x << (w-n)) + (x >> n);
}

int main() {
   int tmp = 0x78ABCDEF;
   unsigned temper = rotate_right(tmp, 0);
   show_bytes(&temper, 4);
}
```

# 2.70

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /*
>      * Return 1 when x can be represented as an n-bit, 2's complement
>      * number; 0 otherwise
>      * Assume 1 <= n <= w
>      */
>     int fits_bits(int x, int n);

>     函数应该遵循位级整数编码规则。

将这个数的 n-1...0 位全部置零，然后观察 w...n 这些位。
对于正数来说，如果这些 w...n 这些位非零的话，则说明 n 位补码不足以表示这个数。
对于负数来说，如果这些 w...n 这些位不是全 1 的话，则说明 n 位补码不足以表示这个数。

```C
int fits_bits(int x, int n)
{
        //  构造位 w...n 全 1，位 n-1...0 全 0 的位向量 
        int s = ~((1 << (n - 1)) - 1);

        //  将 x 的低 n-1 位置零，其他位保留 
        x &= s;

        // 此时，w...n 位是全 0 或者全 1，才可以用 n 位补码表示这个数 
        return !x || x == s;
}
```

# 2.71

>     你刚刚开始在一家公司工作，他们要实现一组过程来操作一个数据结构，要将 4 个有
>     符号字节封装成一个 32 位 unsigned。一个字中的字节从 0（最低有效字节）编号到
>     3（最高有效字节）。分配给你的任务是：为一个使用补码运算和算数右移的机器编写
>     一个具有如下原型的函数：

>     /* Declaration of data type where 4 bytes are packed
>        into an unsigned */
>     typedef unsigned packed_t;

>     /* Extract byte from word.  Return as signed integer */
>     int xbyte(packed_t word, int bytenum);

>     也就是说，函数会抽取出指定的字节，再把它符号扩展为一个 32 位 int。你的前任
>     （因为水平不够高而被解雇了）编写了下面的代码：

>     /* Failed attempt at xbyte */
>     int xbyte(packed_t word, int bytenum)
>     {
>          return (word >> (bytenum << 3)) & 0xFF;
>     }

>     A. 这段代码错在哪里？
>     B. 给出函数的正确实现，只能使用左右移位和一个减法。

```C
// 不能处理负数啊，负数很明显不能扩展符号。
// 因此需要先把那个需要提取的放到最高位，然后再利用右移的特征，扩展。
typedef unsigned packed_t;
int xbyte(packed_t word, int bytenum) {
        int shift_left = (3 - bytenum) << 3;
        // 先移到最左边，然后移动到最右边。
        return (word << shift_left) >> 24;
}
```

# 2.72

>     给你一个任务，写一个函数，将整数 val 复制到缓冲区 buf 中，但是只有缓冲区
>     buf 中，但是只有当缓冲区中有足够可用的空间时，才执行复制。

>     你写的代码如下：

>     /* Copy integer into buffer if space is available */
>     /* WARNING: The following code is buggy */
>     void copy_int(int val, void *buf, int maxbytes) {
>         if (maxbytes-sizeof(val) >= 0)
>             memcpy(buf, (void *)&val, sizeof(val));
>     }

>     这段代码使用了库函数 memcpy。虽然在这里用这个函数有点刻意，因为我们只是想复
>     制一个 int，但是说明了一种复制较大数据结构的常见方法。

>     你仔细地测试了这段代码后发现，哪怕 maxbytes 很小的时候，它也能把值复制到缓
>     冲区中。

>     A. 解释为什么代码中的条件测试总是成功。提示：sizeof 运算符返回类型为 size_t 的值。
>     B. 你该如何重写这个条件测试，使之工作正确。

```
// 有符号数字和无符号数字=进行运算，结果是无符号数字啊，当然大于0啦。
// 但是换成比较就行吗？不行。
// int x = -1; unsigned y = 3; x > y 仍然是成立的。（仍然换成无符号数字。
// 因此首先保证x是大于0的。
 if (maxbytes > 0 && maxbytes >= sizeof(int)) memcpy(buf, (void *)&val, sizeof(val));
```

# 2.73

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /* Addition that saturates to TMin or TMax */
>     int saturating_add(int x, int y);

>     同正常的补码溢出的方式不同，当正溢出时，saturating_add 返回 TMax，负溢出时，
>     返回 TMin。这种运算常常用在执行数字信号处理的程序中。

>     你的函数应该遵循位级整数编码规则。

TODO:
可参考书上的例子。
```C
int add_overflow(int x, int y) {
    int sum = x + y;
    int neg_over = x < 0 && y < 0 && sum > 0;
    int pos_over = x > 0 && y > 0 && sum < 0;
    return !neg_over && !pos_over;
}
```

# 2.74

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /* Determine whether subtracting arguments will cause overflow */
>     int tsub_ovf(int x, int y);

>     如果计算 x-y 导致溢出，这个函数就返回 1。

```
int tsub_ovf(int x, int y) {
    int sum = x - y;
    return (x > 0) && (y < 0) && (sum <0) || (x < 0) && (y > 0) && (sum > 0);
}
// 只要是能够用int表示的数字，那么正数 - 正数，负数 - 负数一定不会溢出。
```

# 2.75

>     假设我们想要计算 x·y 的完整的 2w 位表示，其中，x 和 y 都是无符号数，并且运
>     行在数据类型 unsigned 是 w 位的机器上。乘积的低 w 位能够用表达式 x·y 计算，
>     所以，我们只需要一个具有下列原型的函数：

>     unsigned unsigned_high_prod(unsigned x, unsigned y);

>     这个函数计算无符号变量 x·y 的高 w 位。
>     我们使用一个具有下面原型的库函数：

>     int signed_high_prod(int x, int y);

>     它计算在 x 和 y 采用补码形式的情况下，x·y 的高 w 位。编写代码调用这个过程，
>     以实现用无符号数为参数的函数。验证你的解答的正确性。

>     提示：看看等式（2-18）的推导中，有符号乘积 x·y 和无符号乘积 x'·y' 之间的关
>     系。

这道目可以参考这里：P61 公式(2-18)。
这里没有加上 ```x[w-1] * y[w-1] * 2 ^[2 * w]```
因为这一项不再范围之内

```C
unsigned unsigned_high_prod(unsigned x, unsigned y)
{
        int x_highest_bit = (x & INT_MIN) == INT_MIN;
        int y_highest_bit = (y & INT_MIN) == INT_MIN;

        int result = signed_high_prod(x, y) + x * y_highest_bit + y * x_highest_bit;
        return result;
}
```

# 2.76

>     假设我们有一个任务：生成一段代码，将整数变量 x 乘以不同的常数因子 K。为了提
>     高效率，我们想只使用 +、- 和 << 运算。对于下列的 K 的值，写出执行乘法运算的
>     C 表达式，每个表达式中最多使用 3 个运算。

>     A. K=5
>     B. K=9
>     C. K=30
>     D. K=-56

 按照书上的，对于一个数字的这些表示方式，可以选择减法，
也可以选择加法。
```
 A. K=5: (1<<2) + 1

 B. K=9: (1<<3) + 1

 C. K=30: (1<<5) - (1<<1)

 D. K=-56: (1<<3) - (1<<6)
```
负数，可以直接按照正数考虑，然后取相反数即可。

# 2.77

>     写出具有如下原型的函数的代码：

>     /* Divide by power of two.  Assume 0 <= k < w-1 */
>     int divide_power2(int x, int k);

>     该函数要用正确的舍入计算 x/2^k，并且应该遵循位级整数编码规则。

对于整数除法，结果应该是向零舍入。而对于右移运算，结果是向下舍入。
    15 / 8 => 1
    -15 / 8 => -2（如果直接使用右移），应该是-1。
对于 x >= 0 的情况，简单的右移运算的结果也是整数除法的结果。而对于 x < 0 的情况，因为结果是向下舍入的，而我们需要的是向上舍入的结果。这样子，当 x < 0 时，我们为 x 加上一个偏置值 (1<<k)-1 就可以使右移的结果向上舍入了。

```C
int divide_power2(int x, int k) {
        int sign = (x & INT_MIN) == INT_MIN; //如果是负数那么sign = 1。
        int mask = (1 << k) - 1;
        int bias = (mask + !sign) & mask;
        // 如果sign = 0（正数），那么bias = 0；
        return (x + bias) >> k;
}
```

# 2.78

>     写出函数 mul5div8 的代码，对于整数参数 x，计算 5*x/8，但是要遵循位级整数编
>     码规则。你的代码计算 5*x 也会产生溢出。

```C
// 将前面的两个题目结合起来了
int mul5div8(int x) {
        // x * 5
        int tmp = (x << 2) + x;

        // make bias if negtive
        int sign = (x & INT_MIN) == INT_MIN;
        int mask = (1 << k) - 1;
        int bias = (mask + !sign) & mask;

        // x / 8
        return (tmp + bias) >> 3;
}
```

# 2.79

>     写出函数 fiveeighths 的代码，对于整数参数 x，计算 5/8x 的值，向零舍入。它不
>     会溢出。函数应该遵循整数位级编码规则。

TODO:

# 2.80

>     编写 C 表达式产生如下位模式，其中 a^n 表示符号 a 重复 n 次。假设一个 w 位的
>     数据类型。你的代码可以包含对参数 m 和 n 的引用，它们分别表示 m 和 n 的值，但
>     是不能使用表示 w 的参数。

>     A. 1^(w-n)0^n
>     B. 0^(w-n-m)1^n0^m

```
A. ~((1 << n) - 1)
B. (1 << n) - (1 << m) 
```
可以参考那个 乘以 k 的拆解方式。

# 2.81

>     我们在一个 int 类型值为 32 位的机器上运行程序。这些值以补码形式表示，而且它
>     们都是算术右移的。unsigned 类型的值也是 32 位的。

>     我们产生随机数 x 和 y，并且把它们转换成无符号数，显示如下：

>     /* Create some arbitrary values */
>     int x = random();
>     int y = random();
>     /* Convert to unsigned */
>     unsigned ux = (unsigned) x;
>     unsigned uy = (unsigned) y;

>     对于下列每个 C 表达式，你要指出表达式是否总是为 1。如果它总是为 1，那么请描
>     述其中的数学原理。否则，列举一个使它为 0 的参数示例。

>     A. (x > y) == (-x < -y)
>     B. ((x + y) << 5) + x - y == 31 * y + 33 * x
>     C. ~x + ~y == ~(x + y)
>     D. (int)(ux - uy) == -(y - x)
>     E. ((x >> 1) << 1) <= x

```
为了讨论方便，我们将int假设成4位，那么int的范围就是 -8 ~ 7

A. False
x = -8 y = 0
x => 1000, 负数的补码仍然是自身。

B. True
C. Flase
   1111 + 1111
左边是0000，右边是~1110 => 0001

~x = 2^w - x - 1
~y = 2^w - y - 1
~x + ~y = 2^(w+1) - x - y -2
~(x+y) = 2^w - x - y - 1

因此是相差1的。

D. True
 * 这个表达式求值为 1
 * 对于任意的数字 a，有如下的等式成立：
 * -a = ~a + 1 = 2^w - a
 * -(y - x) = 2^w - (y - x) = 2^w + x - y
 * 对于 w 位补码，算术运算的结果截断为 w 位。
 * ux - uy == 2^w + x - y 

 E. True
如果是正数，一定是对的，因为最后一位数字，可能原来是1，然后右移之后就没了。
如果是负数，1111，也是对的，这个例子，变成1110，也是要小的。
```

---------------------

:question:

[63, 65, 73, 79]


